---
title: Studierenden fehlt es an grundlegendem Wissen
author: Maik
layout: post
---

**Nachtrag vom 22.06.2019:** Ich traf diese Aussagen nicht als Amtshandlung und distanziere mich vollständig von anderslautenden Behauptung und Gerüchten.

Immer wieder werde ich während meiner täglichen Arbeit in den studentischen Gremien und auch durch die Gesprächen auf dem Campus, die man unweigerlich mit anhört, darauf aufmerksam, dass ~~den~~ einzelnen Studierenden, die zu uns an die Hochschule kommen, das Verständnis für einfache Zusammenhänge und grundlegende Fähigkeiten, wie Rechtschreibung, Grammatik, ordentliche Aussprache und Höflichkeit, fehlt. Die Studierenden im Ehrenamt ~~und die Mitarbeiter der Hochschule~~ sind doch immer wieder verwundert, wie es zu sowas kommen konnte. 

Einerseits ist die *Öffnung der Hochschulen* ein Grund: Durch den Wegfall der Studiengebühren in Höhe von 500 € in Niedersachsen und der Anpassung der Zugangsvoraussetzung zu Fachhochschulen, kommen die Studierenden aus deutlich heterogeneren Verhältnissen.

**Nachtrag vom 22.06.2019:** Ein Problem ist dies nicht, jedoch hat es, meiner Meinung nach, auch Konsequenzen für die Ausrichtung des Studiums. Damit die Studiengänge für alle Menschen studierbar werden, muss sich das Bildungssystem in Deutschland zwingend reformieren.

Andererseits leistet die mangelnde Vorbildung in den Abiturklassen ihren Beitrag. Den Studierenden fehlt oftmals das Verständnis für die Demokratie. Das Basiswissen Demokratie ist aber notwendig, um zu verstehen, warum die Hochschule und die Studentische Selbstverwaltung in Gremien organisiert ist. In Niedersachsen ist es nach NHG § 20 noch erlaubt, dass sich eine Studierendenschaft in ihrer eigenen Körperschaft selbst verwaltet. Dadurch, dass das Verständnis und das Interesse an diesen Strukturen verloren geht, werden die studentischen Gremien als Ehrenamtsarbeit immer unbeliebter und geraten teilweise sogar in Vergessenheit. Dabei ist die Arbeit in den studentischen Gremien nicht nur für die Selbstbestimmung, sondern auch für die eigene Charakterbildung wichtig und notwendig. Die Mitglieder und ehemaligen Mitglieder der studentischen Selbstverwaltung wissen, dass ihnen ihre Zeit in den studentischen Gremien sehr bei der Bildung ihres eigenen Charakters geholfen hat. Durch den Kontakt mit anderen Menschen, und die Notwendigkeit des Umgangs mit unterschiedlichsten Menschen, entwickelt fast jeder ein Feingefühl für die zwischenmenschliche Kommunikation und die Organisation von Arbeitsgruppen und sich selber.

Meiner Meinung nach befindet sich die akademische Landschaft in Deutschland in Gefahr. Die Hochschulen und Universitäten erleben ~~überfüllt~~ immer häufiger, dass Studierende ihr Studium nicht erfolgreich abschließen können. ~~und durch die mangelnden Fähigkeiten aber auch kaum zu einem anderen Ergebnis in der Lage sind~~. Natürlich ist es schön ein Abitur in der Tasche zu haben. Natürlich freuen sich die Eltern, wenn das Kind einen "ordentlichen" Abschluss hat. Aber ein Hauptschulabschluss oder ein Realschulabschluss kann auch *ordentlich* sein. Es kommt immer ganz darauf an, was man aus seinen Fähigkeiten, seinem Wissen und seinen Erfahrungen macht, und wie man sich verkaufen kann.

**Was kann man dagegen tun?** Vielleicht versucht man die Studierenden, die sich in solch einer kniffligen Situation befinden, für diese Situation zu sensibilisieren und ihnen zu helfen, *die Kurve zu bekommen*. Zusätzlich dazu ~~müssen~~ sollten sich engagierte Studierende und Arbeitsgruppen der Hochschulen dazu einfinden und in die Schulen gehen, um bereits dort präventiv gegen diese Entwicklung vorzugehen und dabei zu helfen, den Fortbestand der akademischen Institutionen zu sichern. Denn was ist eine Hochschule, wenn die Studierenden weder in der Lage sind sich angemessen und verständlich auszudrücken, noch eine Bachelorarbeit schreiben können, die den minimalen Anforderungen in Schriftbild und Form genügt.